---
title: Technik
description: Die technische Seite der Suchmaschinenoptimierung (SEO) ist ein oft unterschätzter, aber entscheidender Faktor für den Erfolg deiner Website in den Suchergebnissen
date_published: 2023-01-01
date_modified: 2024-10-13
category_references: 
published: true
---
# Technische SEO: Ein umfassender Leitfaden

In diesem Artikel konzentrieren wir uns auf vier Hauptaspekte der technischen Suchmaschinenoptimierung (SEO): Page Speed, Mobile Optimierung, Server-Side Rendering und JSON-LD. Diese Themen sind etwas fortgeschrittener und technischer Natur, aber sie sind entscheidend für den Erfolg deiner Website in den Suchergebnissen.

## 1. Page Speed: Wichtig, aber nicht alles

Die Ladegeschwindigkeit deiner Website ist ein kritischer Faktor für SEO und Benutzererfahrung. Google berücksichtigt die Seitengeschwindigkeit bei der Bewertung und Rangfolge von Websites. Allerdings ist es wichtig, einen ausgewogenen Ansatz zu verfolgen.

### Der Page Speed Score

Der Page Speed Score, den du mit [Google PageSpeed Insights](https://developers.google.com/speed/pagespeed/insights/) ermitteln kannst, gibt einen guten Überblick über die Performance deiner Seite:

- 90-100: Gut
- 50-89: Verbesserungswürdig
- Unter 50: Problematisch

> [!tip] Tipp
> Strebe nicht zwanghaft nach einem perfekten Score von 100. Ein ausgewogener Ansatz ist oft sinnvoller.

### Balance zwischen Funktionalität und Geschwindigkeit

Finde eine Balance zwischen:

1. Nützlichen Features für deine Benutzer
2. Analytischen Tools für dich als Betreiber
3. Medieninhalten wie Video-Playern
4. Ladegeschwindigkeit

Maßnahmen zur Verbesserung des Page Speed:

- Optimieren und Komprimieren von Bildern
- Nutzung von Browser-Caching
- Minimierung von CSS, JavaScript und HTML
- Reduzierung der Server-Antwortzeiten
- Verwendung eines Content Delivery Network (CDN)

## 2. Mobile Optimierung: Absolut entscheidend

In der heutigen Zeit, in der mehr als die Hälfte des Webtraffics von mobilen Geräten stammt, ist die mobile Optimierung nicht nur wichtig – sie ist entscheidend.

### Warum mobile Optimierung so wichtig ist:

1. **Mobile-First Indexing**: Google nutzt primär die mobile Version deiner Website für Ranking und Indexierung.
2. **Benutzererfahrung**: Mobile Nutzer erwarten eine reibungslose, angepasste Erfahrung.
3. **Conversion-Raten**: Gut optimierte mobile Seiten führen zu höheren Conversion-Raten.

### Schritte zur mobilen Optimierung:

1. **Responsive Design**: Stelle sicher, dass deine Website sich automatisch an verschiedene Bildschirmgrößen anpasst.
2. **Touchfreundliche Elemente**: Buttons und Links sollten groß genug sein, um sie leicht mit dem Finger zu bedienen.
3. **Lesbarer Text**: Verwende ausreichend große Schriftgrößen, ohne dass Nutzer zoomen müssen.
4. **Optimierte Medien**: Bilder und Videos sollten für mobile Geräte und deren Datenlimitierungen optimiert sein.
5. **Schnelle Ladezeiten**: Mobile Nutzer sind oft unterwegs und haben möglicherweise langsamere Internetverbindungen.

> [!warning] Achtung
> Eine nicht mobile-optimierte Website kann dein Ranking in den Suchergebnissen erheblich beeinträchtigen.

## 3. Server-Side Rendering: Ein Schlüssel zur Performance

Server-Side Rendering (SSR) kann ein entscheidender Faktor für die Performance und SEO deiner Website sein.

### Was ist Server-Side Rendering?

Bei SSR wird der Inhalt einer Webseite auf dem Server generiert und als fertige HTML-Seite an den Browser gesendet. Im Gegensatz dazu lädt Client-Side Rendering (CSR) zunächst ein minimales HTML-Gerüst und baut die Seite dann im Browser des Nutzers auf.

### Vorteile von SSR für SEO:

1. **Schnellere erste Contentful Paint**: Der Nutzer sieht den Inhalt schneller.
2. **Bessere Indexierbarkeit**: Suchmaschinen können den Inhalt leichter erfassen und indexieren.
3. **Verbesserte Performance auf schwächeren Geräten**: Weniger Arbeit für den Browser des Nutzers.
4. **Geringere Netzwerkbelastung**: Weniger Daten müssen übertragen werden.

### Implementierung von SSR:

Es gibt verschiedene Möglichkeiten, SSR zu implementieren:

- Nutzung von Frameworks wie [Next.js](https://nextjs.org/) für React oder [Nuxt.js](https://nuxtjs.org/) für Vue.js
- Einsatz von statischen Site-Generatoren wie [Gatsby](https://www.gatsbyjs.com/) oder [Hugo](https://gohugo.io/)
- Verwendung traditioneller Server-Technologien wie PHP, Ruby on Rails oder Django

> [!tip] Hybrid-Ansätze
> Moderne Ansätze wie das "Incremental Static Regeneration" von Next.js kombinieren die Vorteile von statischem und server-seitigem Rendering.

## 4. JSON-LD: Strukturierte Daten für bessere Sichtbarkeit

Ein oft übersehener, aber äußerst wichtiger Aspekt der technischen SEO ist die Implementierung von strukturierten Daten mithilfe von JSON-LD (JavaScript Object Notation for Linked Data).

### Was ist JSON-LD?

JSON-LD ist ein leichtgewichtiges Datenformat, das es Suchmaschinen ermöglicht, den Inhalt und Kontext deiner Webseite besser zu verstehen. Es hilft, Informationen auf deiner Website in einer für Maschinen lesbaren Form zu präsentieren.

### Warum ist JSON-LD wichtig für SEO?

1. **Rich Snippets**: JSON-LD ermöglicht es Suchmaschinen, erweiterte Suchergebnisse (Rich Snippets) anzuzeigen, die mehr Informationen enthalten und dadurch auffälliger sind.
2. **Besseres Verständnis des Inhalts**: Suchmaschinen können den Kontext und die Bedeutung deiner Inhalte besser erfassen.
3. **Höhere Klickraten**: Rich Snippets können zu höheren Klickraten führen, da sie mehr Informationen bieten und vertrauenswürdiger erscheinen.
4. **Verbessertes Ranking**: Obwohl strukturierte Daten kein direkter Rankingfaktor sind, können sie indirekt zu einem besseren Ranking beitragen.

> [!note] Rich Snippets
> Rich Snippets sind erweiterte Suchergebnisse, die zusätzliche Informationen wie Bewertungen, Preise oder Verfügbarkeit direkt in den Suchergebnissen anzeigen. Sie machen dein Suchergebnis auffälliger und informativer.

### Wie implementiert man JSON-LD?

JSON-LD wird in einem `<script>`-Tag im `<head>`-Bereich deiner HTML-Seite platziert. Hier ein Beispiel für ein lokales Geschäft:

```html
<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "LocalBusiness",
  "name": "Mein tolles Geschäft",
  "address": {
    "@type": "PostalAddress",
    "streetAddress": "Hauptstraße 1",
    "addressLocality": "Musterstadt",
    "postalCode": "12345",
    "addressCountry": "DE"
  },
  "telephone": "+49 123 456789",
  "openingHours": "Mo-Fr 09:00-18:00",
  "url": "https://www.mein-tolles-geschaeft.de"
}
</script>
```

### Best Practices für JSON-LD

1. **Wähle die richtigen Schemas**: Nutze die für deine Inhalte am besten geeigneten Schemas von [schema.org](https://schema.org/).
2. **Sei so detailliert wie möglich**: Je mehr relevante Informationen du bereitstellst, desto besser. Nutze die [Schema.org Dokumentation](https://schema.org/docs/full.html) für eine vollständige Liste der verfügbaren Eigenschaften.
3. **Halte dich an die Richtlinien**: Folge den [Richtlinien von Google für strukturierte Daten](https://developers.google.com/search/docs/advanced/structured-data/sd-policies).
4. **Teste deine Implementierung**: Nutze [Googles Testtool für strukturierte Daten](https://search.google.com/test/rich-results), um sicherzustellen, dass dein JSON-LD korrekt implementiert ist.
5. **Aktualisiere regelmäßig**: Halte deine strukturierten Daten aktuell, besonders bei sich ändernden Informationen wie Öffnungszeiten oder Preisen.

> [!tip] Tipp
> JSON-LD ist Googles bevorzugtes Format für strukturierte Daten. Es ist einfacher zu implementieren und zu warten als andere Formate wie Microdata oder RDFa. Mehr dazu findest du in Googles [Einführung zu strukturierten Daten](https://developers.google.com/search/docs/advanced/structured-data/intro-structured-data).

## Fazit: Technik als Fundament erfolgreicher SEO

Die technischen Aspekte der SEO bilden das Fundament für den Erfolg deiner Website in den Suchergebnissen. Ein ausgewogener Ansatz, der Page Speed, mobile Optimierung, effizientes Rendering und strukturierte Daten berücksichtigt, wird dir helfen, sowohl bei Suchmaschinen als auch bei deinen Nutzern zu punkten.

Denk daran: SEO ist ein kontinuierlicher Prozess. Regelmäßige Überprüfungen und Anpassungen deiner technischen SEO-Strategie sind unerlässlich, um mit den sich ständig ändernden Anforderungen von Suchmaschinen und Nutzern Schritt zu halten.

## Wie wir dir helfen können


1. **Umfassende technische SEO-Audits**: Wir analysieren deine Website gründlich und identifizieren Verbesserungspotenziale.
2. **Optimierte Webseiten-Erstellung**: Falls du eine Webseite von uns erstellen lässt, ist diese automatisch für Performance, JSON-LD und Mobile-First optimiert.
3. **Beratung**: Wir bieten maßgeschneiderte Beratung zu allen Aspekten der technischen SEO. Ob du Fragen zu Page Speed, mobiler Optimierung, Server-Side Rendering oder JSON-LD hast - wir stehen dir mit unserem Fachwissen zur Seite und helfen dir, die besten Lösungen für deine spezifischen Anforderungen zu finden.
