---
title: SEO Grundlagen
description: Suchmaschinenoptimierung, eine nachhaltige und kosteneffektive Methode ist, deine Sichtbarkeit langfristig zu steigern.
date_published: 2023-01-01
date_modified: 2024-10-13
category_references: 
published: true
icon: tabler:seo
---
## Wer sind die beteiligten Akteure einer Suchanfrage?

Um SEO (Search Engine Optimization, zu Deutsch: Suchmaschinenoptimierung) richtig zu verstehen, müssen wir uns die beteiligten Akteure vor Augen führen:

1. Der Suchende: Eine Person (oder du), die online nach etwas sucht.
2. Die Suchmaschine: Meistens Google, aber auch Bing oder DuckDuckGo.
3. Die Webseite mit Inhalt: Das könnte deine Firmenwebseite sein.

## Was will eigentlich jeder?

Jeder Beteiligte hat seine eigenen Ziele:

1. **Du als Suchender** möchtest:
   - Schnell finden, was du suchst

2. **Die Suchmaschine** will:
   - Dir die besten Ergebnisse liefern
   - Sicherstellen, dass du zufrieden bist und wiederkommst
   - Und natürlich Geld verdienen! (Auf diesen Punkt gehen wir hier nicht näher ein.)

3. **Deine Webseite** soll:
   - Interessenten anlocken und zu Kunden machen
   - Rund um die Uhr für dich "verkaufen"
   - In den Suchergebnissen ganz oben stehen

> [!tip] Tipp: Nutze die Kraft deiner Webseite!
> Unterschätze nicht, wie sehr du mit deiner Webseite den Verkauf ankurbeln kannst. Sie ist dein digitaler Verkäufer, der nie schläft und immer für deine Kunden da ist.

## Wie Suchmaschinen funktionieren

Suchmaschinen haben ein klares Ziel: Sie wollen dich blitzschnell zu dem führen, was du suchst. Dafür brauchen sie zwei Arten von Infos:

1. **Über Webseiten**: Die Suchmaschine muss deine Seite "kapieren" – was du anbietest, wann du geöffnet hast, wo du sitzt und so weiter.
2. **Über dich als Suchenden**: Vor allem, wo du dich befindest, um dir passende lokale Ergebnisse zu zeigen.

> [!info] Local SEO: Dein Boost für lokale Suchen
> Willst du in deiner Region besser gefunden werden? Das nennt sich "Local SEO". Dabei geht's darum, deine Firmenprofile bei Google, Bing und Co. aufzupeppen und die richtigen Infos auf deiner Webseite zu platzieren. [Hier findest du eine Schritt-für-Schritt-Anleitung für top Local SEO](//local-seo-guide).

### Ein Beispiel: Du suchst "Autoreifen kaufen"

Stell dir vor, du bist in Wien und suchst nach "Autoreifen kaufen". Das passiert:

1. Deine Anfrage landet bei Google.
2. Google checkt: "Aha, die Suche kommt aus Wien."
3. Google durchforstet sein Verzeichnis nach Reifenhändlern in Wien.
4. Du bekommst eine Liste mit passenden Ergebnissen.

## Das Geheimnis hinter dem Ranking

Wie Suchmaschinen die Ergebnisse ordnen, ist ziemlich kompliziert und ändert sich ständig. Es gibt kein Patentrezept, das immer funktioniert. Zu viele Faktoren spielen eine Rolle, und viele davon sind unbekannt oder im Wandel.

> [!warning] Vorsicht vor veralteten SEO-Tricks
> Was letztes Jahr super funktioniert hat, kann heute nach hinten losgehen. Ein Beispiel: Früher hat man Schlüsselwörter zigmal in einen Text gepackt ("Keyword Stuffing"). Heute bestraft Google das eher.

### Was beeinflusst dein Ranking?

Trotz aller Komplexität gibt es vier Hauptfaktoren:
Du findest eine komplette eigene Seite zu jedem dieser Punkte verlinkt:

1. **[Content](/wiki/abd7f6b2)**: Wie gut und relevant ist dein Inhalt?
2. **[Autorität](/wiki/e9eac605)**: Wer verlinkt auf dich? Wie angesehen ist deine Seite?
3. **[Technik](/wiki/540724ac)**: Lädt deine Seite schnell? Funktioniert sie auf dem Handy? Wie leicht kann Google deine Inhalte verstehen?

> [!success] Nicht schummeln!
> Seit es SEO gibt, gilt: Sei echt und ehrlich, das funktioniert langfristig am besten. Versuche nicht, die Suchmaschine auszutricksen. Konzentriere dich darauf, deinen Besuchern wirklich gute Infos zu liefern. So bist du auf der sicheren Seite, egal was Google als Nächstes ändert.

### Google E-E-A-T

Google's E-E-A-T steht für Erfahrung (Experience), Expertise (Expertise), Autorität (Authoritativeness) und Vertrauenswürdigkeit (Trustworthiness). Es ist ein Konzept, das Google verwendet, um die Qualität von Web-Inhalten zu bewerten und Suchranglisten zu bestimmen. Hier ist eine kurze Erläuterung jeder Komponente:

1. **Erfahrung**: Dies betont den Wert von Erfahrungen aus erster Hand bei der Erstellung von Inhalten. Google möchte Inhalte sehen, die von Menschen erstellt wurden, die direkte Erfahrungen mit dem Thema haben.

2. **Expertise**: Dies bezieht sich auf den Wissens- und Kenntnisstand des Inhaltserstellers in seinem Fachgebiet.
3. **Autorität**: Dies bezieht sich auf den Ruf des Inhaltserstellers oder der Website in ihrem Fachgebiet.
4. **Vertrauenswürdigkeit**: Dies bewertet, wie genau, ehrlich und transparent der Inhalt und seine Quelle sind.

Google verwendet E-E-A-T als Teil seiner Richtlinien für die Bewertung der Suchqualität. Obwohl es kein direkter Rankingfaktor ist, beeinflusst es die Algorithmen, die die Suchranglisten bestimmen.

## Macht SEO immer Sinn?

Die SEO Basics machen immer Sinn, wie ein aktuelles Google Business Profil und die richtigen Metadaten auf der Homepage. 

Aber gerade was Richtung Content-Erstellung oder Aufbau von Authentizität geht, mag nicht immer die beste Lösung sein. Vor allem muss man sich klar sein: Es gibt äußerst umkämpfte Themen, wo große Firmen enorme Summen (zig Tausende Euros im Monat) aufwenden, um ganz vorne zu stehen.

Um hier zu konkurrieren, bedarf es einer umfassenden Strategie mit ausreichendem Budget. Alternativ wäre es vielleicht besser, aktiv Werbung auf verschiedenen Plattformen zu schalten (Google, Facebook, ...) oder generell mehr in den Social Media Auftritt zu investieren.

## Die Zukunft: SEO trifft KI

Mit dem Aufkommen von KI wie ChatGPT und Claude ändert sich auch in der SEO-Welt einiges. [In diesem Blogpost](//seo-and-ai) erfährst du, was wir dazu denken und wie du dich darauf einstellen kannst.

Mit diesen Grundlagen kannst du die Sichtbarkeit deiner Webseite deutlich verbessern und mehr potenzielle Kunden erreichen. Denk daran: SEO ist kein Sprint, sondern ein Marathon. Es braucht Zeit und Anpassungsfähigkeit. Aber wenn du am Ball bleibst, wirst du die Früchte deiner Arbeit ernten!

## Die besten Seiten, um mehr über SEO zu lernen:

- [Google Developers](https://developers.google.com)
- [Moz Blog](https://moz.com/blog)
- [Google Search: General Guidelines](https://static.googleusercontent.com/media/guidelines.raterhub.com/en//searchqualityevaluatorguidelines.pdf)

## Wie wir dir helfen können:

1. **Maßgeschneiderte SEO-Strategien**: Wir entwickeln einen Plan, der perfekt zu deinem Unternehmen und deinen Zielen passt.
2. **Webseiten-Optimierung**: Von der technischen SEO bis hin zur Content-Erstellung – wir sorgen dafür, dass deine Webseite für Suchmaschinen und Besucher gleichermaßen attraktiv ist.
3. **Local SEO**: Wir helfen dir, in deiner Region besser gefunden zu werden und mehr lokale Kunden zu gewinnen.
4. **Content-Strategie**: Wir unterstützen dich dabei, relevanten und wertvollen Content zu erstellen, der deine Zielgruppe anspricht und dein Ranking verbessert.
5. **SEO-Schulungen**: Du möchtest SEO selbst in die Hand nehmen? Wir bieten maßgeschneiderte Schulungen, damit du und dein Team zu SEO-Experten werdet.

### Unser Ansatz:

Bei Lupinum glauben wir an Flexibilität. Du entscheidest, wie viel Unterstützung du brauchst:

- **Fully Managed Service**: Wir kümmern uns um alles – von der Strategie bis zur Umsetzung. Du kannst dich auf dein Kerngeschäft konzentrieren, während wir deine Online-Präsenz optimieren.
- **Beratung und Schulung**: Du möchtest SEO selbst umsetzen? Wir vermitteln dir das nötige Know-how und stehen dir beratend zur Seite.
- **Maßgeschneiderte Lösungen**: Ob du nur in bestimmten Bereichen Unterstützung brauchst oder eine umfassende SEO-Lösung suchst – wir passen unsere Dienstleistungen an deine Bedürfnisse an.



