---
title: Content
description: Falls du dich schon einmal ein wenig mit SEO beschäftigt hast, ist dir sicher die Phrase "Content is King" untergekommen. Hier erfährst du, was genau damit gemeint ist und wie du deinen Content aktiv verbessern kannst.
date_published: 2023-01-01
date_modified: 2024-10-13
category_references: 
published: true
---
## Was ist Content überhaupt?

Content ist alles, was du auf deiner Webseite anbietest:

- Texte
- Bilder
- Videos
- Infografiken
- Podcasts
- und vieles mehr

Kurz gesagt: Alles, was Informationen oder Unterhaltung liefert, ist Content.

## Warum ist Content so wichtig für SEO?

Guter Content ist aus mehreren Gründen entscheidend:

1. **Er gibt Suchmaschinen etwas zum "Lesen"**: Je mehr relevanten Content du hast, desto besser können Suchmaschinen verstehen, worum es auf deiner Seite geht.
2. **Er beantwortet Fragen deiner Besucher**: Und genau das wollen Suchmaschinen sehen – Seiten, die Nutzern helfen.
3. **Er schafft Vertrauen**: Guter Content zeigt, dass du Ahnung von deinem Thema hast.
4. **Er animiert zum Teilen**: Toller Content wird gerne geteilt, was dir wertvolle Backlinks einbringt.

> [!tip] Tipp: Qualität schlägt Quantität
> Lieber einen richtig guten Artikel als zehn mittelmäßige. Deine Leser und Google werden es dir danken!

## Wie erstellst du SEO-freundlichen Content?

Hier sind ein paar Tipps, mit denen du deinen Content SEO-tauglich machst:

1. **Kenne deine Zielgruppe**: Für wen schreibst du? Was wollen diese Leute wissen?
2. **Recherchiere Keywords**: Finde heraus, wonach deine Zielgruppe sucht. Tools wie Google Search Console oder Ahrefs können dir dabei helfen.
3. **Strukturiere deinen Content**: Verwende Überschriften (H1, H2, H3...), Aufzählungen und kurze Absätze. Das macht den Text lesbarer – für Menschen und Suchmaschinen.
4. **Optimiere Bilder**: Beschreibe in den Alt-Texten genau, was auf dem Bild zu sehen ist.
5. **Schreibe natürlich**: Stopfe nicht krampfhaft Keywords in deinen Text. Schreibe so, wie du sprichst.
6. **Biete Mehrwert**: Jeder Inhalt sollte deinen Besuchern etwas Nützliches bieten.
7. **Halte es aktuell**: Überarbeite regelmäßig deine alten Inhalte und füge neue Informationen hinzu.

> [!warning] Vorsicht vor Duplicate Content
> Kopiere niemals Inhalte von anderen Seiten. Google mag das gar nicht und könnte deine Seite dafür abstrafen.

> [!warning] KI-generierter Content
> Solltest du KI für dein Content-Writing heranziehen, empfehlen wir immer, den Text grob vorzustrukturieren, dann von KI ausfüllen zu lassen und abschließend noch mal einen persönlichen Feinschliff zu geben. Deine eigene Meinung muss vertreten sein – darum geht es ja! Einfach endlos Content produzieren zu lassen, ohne Anpassungen, empfehlen wir auf keinen Fall. Google geht derzeit aktiv gegen solch ein Verhalten vor, auch wenn es schwierig nachzuweisen ist.

## Verschiedene Content-Typen und ihre SEO-Wirkung

Hier ein paar Beispiele:

1. **Blogbeiträge**: Super für SEO. Sie erlauben dir, viele Keywords natürlich einzubauen und regelmäßig frischen Content zu liefern. 
2. **Wiki**: Stellt ein größeres Thema im strukturellen Kontext dar, etwa eine Dienstleistung oder ein Produkt.
3. **Produktbeschreibungen**: Wichtig für E-Commerce. Mach sie einzigartig und informativ.
4. **Videos**: Können deine Verweildauer erhöhen, was Google als positives Signal wertet. Vergiss nicht, sie mit Beschreibungen und Transkripten zu versehen.
5. **Infografiken**: Tolle Möglichkeit, komplexe Informationen darzustellen. Sie werden oft geteilt, was dir Backlinks bringen kann.
6. **FAQ-Seiten**: Perfekt, um viele relevante Keywords unterzubringen und gleichzeitig echte Nutzerfragen zu beantworten.

> [!success] Pro-Tipp: Mische die Formate
> Je nach Thema kann das eine Kombination sein. Umso verschiedener, umso besser! Zum Beispiel ein Blog-Post mit vielen Bildern, Infografiken und Kurzvideos.

## Blog vs. Wiki

Du willst deinen Besuchern Text bereitstellen, aber welches Format eignet sich am besten?

### Wiki
Wir bei Lupinum sind große Fans von Wikis oder Dokumentationen:

- Eignen sich perfekt für größere Themen mit mehreren Unterseiten und strukturellem Zusammenhang
- Angenehmer, sich durch ein Thema durchzuarbeiten, als einen Blog, der oft viele Themen etwas durcheinander behandelt
- Ideal für: Software-Dokumentation, Produkthandbücher, umfangreiche Anleitungen

**Beispiel**: Für unseren Kunden Glösmann Bau-Service haben wir ein Wiki über seinen Hauptservice, den Einbau von Schaumbeton, aufgesetzt.

### Blogs
Blogs / News-Sections haben den Vorteil, dass man sich keine Gedanken um den Zusammenhang machen muss. Man postet einfach drauf los.

- Gut für aktuelle Neuigkeiten, Meinungsbeiträge, kurzfristige Trends
- Einfacher zu pflegen und regelmäßig zu aktualisieren
- Ideal für: Branchen-News, Kommentare zu aktuellen Entwicklungen, persönliche Erfahrungsberichte



## Content-Strategie entwickeln

Eine gute Content-Strategie hilft dir, gezielt und effizient zu arbeiten:

1. **Setze Ziele**: Was willst du mit deinem Content erreichen? Mehr Traffic? Leads? Verkäufe?
2. **Plane deine Plattform**: Wo möchtest du deinen Content bereitstellen? Wie möchtest du ihn erstellen (welches Programm etc.)?
3. **Mische die Formate**: Kombiniere verschiedene Content-Typen, um unterschiedliche Vorlieben zu bedienen.
4. **Analysiere und optimiere**: Nutze Analytics-Tools, um zu sehen, welcher Content am besten funktioniert. 
5. **Sei geduldig**: Guter Content braucht Zeit (meistens mehrere Monate), um seine volle SEO-Wirkung zu entfalten. Bleib dran!

## Fazit: Content ist dein SEO-Turbo

Guter Content ist das Fundament erfolgreicher SEO. Er hilft dir nicht nur, in Suchmaschinen besser zu ranken, sondern auch das ALLERWICHTIGSTE: deine Besucher zu überzeugen und zu Kunden zu machen. Investiere Zeit und Mühe in deinen Content – es wird sich auszahlen!

Denk immer daran: Der beste Content ist der, der deinen Besuchern wirklich hilft. Wenn du das im Hinterkopf behältst, bist du auf dem richtigen Weg zu SEO-Erfolg und zufriedenen Kunden!